2021.09.14 제안서 작성

1. 과제의 필요성  
  왜 이 연구를 해야 하는가?
  - 유적지 낙서 문제
  - 대안은 현장감과 공간감이 부족함
  - 메타버스 기술이 많이 발전하고 사용자들도 늘어나는 추세
  - 실제 낙서들의 위치와 현장감을 극대화하기 위해 AR 기술을 활용

3. 선행연구 및 기술현황
  1) 증강현실(AR) 기술개발 동향  
    가상현실(VR)은 현실과 단절된 가상 세계에서의 몰입과 상호작용을 강조하는 반면, 증강현실은 현실과 유기적으로 결함된 '확장 세계'에서의 직접적인 상호작용을 강조한다(전황수, 2017). 주변 환경 변화에 대응하여 실시간 정보나 콘텐츠를 제공해야하는 어려움이 있지만 확장된 현실 세계와의 상호작용이 강조되어야 한다. 가상현실(VR) 콘텐츠와 달리 별도의 기기를 구매하지 않고 PC, 모바일 기기를 이용할 수 있어 접근성이 높다. 
  구글, 애플, 인텔 등 글로벌 IT 기업들은 증강현실 사업 강화를 위해 여러 벤처 기업을 인수하고 있다.
  마이크로소프트에서는 방과 같은 물리적인 공간을 활용해 증강현실을 구현하는 기술인 '룸얼라이브'를 발표했다(전황수, 2017). 동작 인식을 위한 Kinnect 센서와 6대의 Procam 광시야각 프로젝터로 구현된다. 이런 센서와 장치들로 방을 탐색하고, 여러 CG 기술을 천장이나 벽에 입힌다. 
  
  2) 위치 기반(GPS) 증강현실 서비스  
      '증강 현실을 이용한 위치기반 SNS 시스템 구현(김경섭, 2019)'에서는 AR을 이용한 기능을 포함한 차별화된 커뮤니티를 소개하고 있다. 기존의 위치기반 SNS의 체크인 기능과 AR 기술을 접목한 소통 플랫폼을 개발하여 사용자들의 직관적인 소통을 목표로 한다. AR 환경에 메세지를 남기고 읽는다는 개념은 같지만, '여행'이라는 카테고리에 초점을 맞춘다면 단순한 SNS 기능을 넘어선 전문적인 정보 공유 플랫폼으로서 기능할 수 있을 것이라 생각한다. 
  
  3) 파이어베이스(Firebase)  
      구글의 모바일 및 웹 애플리케이션 개발 플랫폼이다. 모바일 애플리케이션의 서버를 구축하고 배포하기 위한 다양한 기능이 포함되어 있고 성능이 좋고 활용성이 높다. 기본적인 사용자 인증, 클라우드 스토리지, 푸시 알람 등의 기능을 Firebase 서비스 UI를 통해 간단히 이용할 수 있는 것이다. 그렇기 때문에 본 애플리케이션의 서버 플랫폼으로 파이어베이스를 채택하였다.
      
  5) AR core
      AR 기능 구현을 위하여 유니티(Unity) 환경에서 구글이 제공하는 ARCore SDK를 추가하여 개발하고자 한다. ARCore는 다른 AR 개발 툴, 라이브러리에 비해 Mapping과 안정적인 복구에 장점이 있기 때문에 공간을 표현하는 데 비교적 유리하다고 판단하였다. 따라서 ARCore SDK를 Unity 환경에 불러와서 본 애플리케이션에서 필요로 하는 AR 기능을 구현하려고 한다.
 
 
5. 작품/논문 전체 진행계획 및 구성
    ```
    9월	서비스 요구사항 명세	제안서
    10월 ~ 11월	AR 개발 공부, 자료조사	
    12월 (종강 이후)	AR 어플리케이션 개발 시작	
    1월	AR 어플리케이션 기본 기능 구현	
    2월	AR 어플리케이션 + DB 연동	
    3월	구현 상황 정리, 배포용 서버 구축	중간 보고서
    4월	개발 마무리	최종 보고서
    5월	발표 준비	발표 자료

    ```
6. 기대효과 및 개선방향
7. 기타
